缓存是性能优化中很重要的一环 

假如我们经常访问某个网页 但是它的一些资源内容并未改变 比起每次都去服务器拿数据 直接从本地缓存来取不是更快吗

缓存分一下几种：

* 强缓存

* 协商缓存



### 强缓存

浏览器中缓存作用分两种情况 一种是需要发送`HTTP` 请求 一种不用

检查强缓存不需要发送http请求

如何检查呢

在 `HTTP/1.0` 和和`HTTP/1.1`当中，这个字段是不一样的。在早期，也就是`HTTP/1.0`时期，使用的是**Expires**，而`HTTP/1.1`使用的是**Cache-Control**。让我们首先来看看Expires。



#### **Expires**

`expires` 即过期时间 存于服务端返回的响应头中

```html
expires: Tue, 30 Mar 2021 01:28:29 GMT
```

这个事件即为过期时间 如果超过了这个时间 就需要向服务端发请求

但是有个坑是 **服务器的时间和浏览器的时间可能并不一致** 那么返回的过期时间就是不准确的 

所以在`HTTP/1.1`  版本中被弃用



#### **Cache-control**

在HTTP1.1中 采用了一个非常关键的字段 `Cache-Control` 这个字段也是存在于响应头

区别在于 `expires` 采用了具体时间点 而它则使用了过期时长来控制缓存 字段为`max-age`

```html
cache-control: max-age=2592000
```

代表这个响应返回后在 2592000 秒，也就是三十天之内可以直接使用缓存。

关于`Cache-Control`还有一些关键属性如下

**public**: 客户端和代理服务器都可以缓存。因为一个请求可能要经过不同的`代理服务器`最后才到达目标服务器，那么结果就是不仅仅浏览器可以缓存数据，中间的任何代理节点都可以进行缓存。

**private**： 这种情况就是只有浏览器能缓存了，中间的代理服务器不能缓存。

**no-cache**: 跳过当前的强缓存，发送HTTP请求，即直接进入`协商缓存阶段`。

**no-store**：非常粗暴，不进行任何形式的缓存。



当资源缓存时间超时了，也就是`强缓存`失效了，接下来怎么办？没错，这样就进入到第二级屏障——**协商缓存**了



### 协商缓存

强缓存失效之后，浏览器在**请求头**中携带相应的`缓存tag`来向服务器发请求，由服务器根据这个tag，来决定是否使用缓存，这就是**协商缓存**。



缓存tag 分两种： Last-Modified 和 ETag



#### **Last-Modified** 

即最后修改时间。在浏览器第一次给服务器发送请求后，服务器会在响应头中加上这个字段。

浏览器接收到后，如果再次请求，会在请求头中携带`If-Modified-Since`字段，这个字段的值也就是服务器传来的最后修改时间。

服务器拿到请求头中的`If-Modified-Since`的字段后，其实会和这个服务器中`该资源的最后修改时间`对比:

- 如果请求头中的这个值小于最后修改时间，说明是时候更新了。返回新的资源，跟常规的HTTP请求响应的流程一样。
- 否则返回304，告诉浏览器直接用缓存。



#### **ETag** 

`Etag` 是服务器根据当前文件内容， 给文件生成的唯一标识，只要内容改变，这个值就会变，服务器通过**响应头**吧这个值给浏览器

浏览器接收到`ETag`的值，会在下次请求时，将这个值作为**If-None-Match**这个字段的内容，并放到请求头中，然后发给服务器。

服务器接收到后 会跟服务器上该资源的ETag 进行对比:

* 如果不一样 就需要更新 跟常规HTTP请求响应的流程一样

* 否则返回304 告诉浏览器直接用缓存



#### 比较

1. 在精准度上，`ETag`优于`Last-Modified`。优于 ETag 是按照内容给资源上标识，因此能准确感知资源的变化。而 Last-Modified 就不一样了，它在一些特殊的情况并不能准确感知资源变化，主要有两种情况:

- 编辑了资源文件，但是文件内容并没有更改，这样也会造成缓存失效。
- Last-Modified 能够感知的单位时间是秒，如果文件在 1 秒内改变了多次，那么这时候的 Last-Modified 并没有体现出修改了。

1. 在性能上，`Last-Modified`优于`ETag`，也很简单理解，`Last-Modified`仅仅只是记录一个时间点，而 `Etag`需要根据文件的具体内容生成哈希值。

另外，如果两种方式都支持的话，服务器会优先考虑`ETag`。



#### 总结

对浏览器的缓存机制来做个简要的总结:

首先通过 `Cache-Control` 验证强缓存是否可用

- 如果强缓存可用，直接使用

- 否则进入协商缓存，即发送 HTTP 请求，服务器通过请求头中的 `If-Modified-Since`或者

  `If-None-Match`  这些条件请求字段检查资源是否更新

  - 若资源更新，返回资源和200状态码
  - 否则，返回304，告诉浏览器直接从缓存获取资源

